Christine Primrose Portugal etc … 2012 ?? Talking to Muriel Fisher

CP Dh’fhònaig Alec a-raoir ..
MF mumble
CP Cuin a dh’fhònaig Alec ?
MF Chan eil ‘s a’m. Feumaidh gun do dh’fhònaig e fhad’s a bha sinn a-muigh and dè.
CP Oh seadh – bhiodh sin a’ciallachadh gun e an oidhche a bh’ann ..an e ‘n oidhche bh’ann ?
MF Emmm  … ‘se … ‘s docha gun do thill e bho Portugal .
CP Oh aye …
MF Tha mise dhen a ‘bheachd gun do thill e bho Portugal agus gu robh fios aige gu robh thusa bhos ann a sheo .. agus bhiodh e ag iarraidh a bhith anns a ‘mhix !
CP Bhiodh …
MF Mar a chanadh Seashell ‘anns a’mhix!” Put him in the mix .. ..so ..um …fonaidh sinn an ceartuair e .. faicidh sinn dè tha aige ri ràdh  
CP ‘S docha nach bi e …. Tha mise smaoineachadh gu bi e ro thràth. Bha thusa a ‘cantail rium …gun …gun sguirr e dhèanamh dè ? …
MF Oh aye … well b’abhaist dha bhith ‘g obair aig ..gu brith dè bha e dèanamh nuair a bha e a’siubhal … you know dha na sgoiltean …
CP Aye…na sgoiltean ?
MF Seadh 
CP Ged tha e dèanamh sin fhathast 
MF Chan eil – resign e ann an August …
CP Oh really …?
MF Uh huh .. sgurr e thoirreadh thuirt e nach b’urrainn dha bhi coimhead as dèidh a mhàthair agus …
CP Tha sin ceart . Tha e air a bhith a ‘faighinn obair bhon a BHBC, dèanamh voice-overs 
MF Thuirt e sin rium …gu robh … ann an October .. gu robh e dèanamh … rudeigin … ‘s docha dha neo tri obraichean beaga bho pàigheadh math gu leòr airson an seòrsa obair … dhèanainnse an seòrsa obair sin cuideachd.
CP Tha fios’am. 
MF Nach gabhadh tusa ..?
CP Ghabhadh . Tha cuimhne Kathleen … Kathleen Nic an Aonghais ..
MF An ise a bhios a’seinn ?
CP Bha ise ag innse … nach eil ‘ios agad mar a tha an guth aice ? Tha rudeigin anns a’ghuth aice is caomh leamsa an rud a th’ann, ach tha …tha .. chan urrainn dhi – ma chumas i oirre a’ dol leis an obair eile aice a bhith a ‘deanamh cartoons is rudan , tha i a ‘dol a chall a guth.
MF Isd ! 
CP Chaillidh i guth  …. ‘se sin a mhìl a guth mar sin … gun do dh`fhàg …ach sin ….
MF Bheil sin .. bheil i ‘g obair … chan eil mise eòlach oirre . Am bheil i ‘g obair air an telly ‘s rudan mar sin ?
CP uh huh –program chloinne , dèanamh voice … bheil fhios agad cartoon voices …. Mumble …. Do ghuth a chleachdas thu ann an dòigh mì-nadarrach – bheil fhios agad ? Tha sin a’straineadh do ghuth … a’cuir strain air na vocal chords aice. 
 MF Am bi thusa a’coimhead air na programs a tha sin ?
CP Cha bhi. An drasda ‘s a-rithist bithidh mi ann an …. Tha cuimhne ‘am a bhith thall ann an Nairn aig Margaret, Mairead , ‘s bha mi a’coimhead an television agus thàinig e air… cartoons em.. programs chloinne ‘s a mhadainn is bha Alec Valtos air. An guth aige – bha e neònach  ….. Blarag … bha sin Blarag (?) …mumble 
MF ..èisd rium – an e màirt a th’ann am Blarag ? 
CP Chan eil’fhios ‘am.
MF Thoirreadh ‘se Blarag a tha air tè dhe na caoraich agamsa.  
CP An e ? Blarag …
MF Na caoraich bheag phlastic .. a bhios a’dol air an Internet .. 
CP An i ?
MF Uh huh 
CP Dè mar a tha iad a’dol air an Internet ?
MF Well bithidh daoine a’gabhail dealbhan dhiubh a h-uile bliadhna .
CP Carson ?
MF Airson gu bi iad a’suidhe air a’bhòrd  agam…
CP Oh bithidh !! bithidh bithidh bithidh !! 
MF Fhuair mi… am bliadhna fhuair mi … well tha tri emails agam ann a shin bho aon bhoireannach le dealbhan far an tug iad a-mach iad. Chaidh sinn a dh’Ealaghol . Bha sinn ag òl cofaidh ‘s .. you know .. ag ithe cèic is stuth mar sin , agus chuir i mu …deich air fhichead dealbh thugam leis na beathaichean , anns an Talla Mhòr , ag òl, suidhe ann am pòcaid iomadach duine timcheall .. um …Sabhal Mhòr. …ann an ad Denis  
CP Cò th’ann an Denis ?
MF The French chef !
CP Oh seadh seadh
MF Agus … a’suidhe air feansa ann an Ealaghol , agus fiùis nuair a bha sinn aig a’bhòrd ..you know .. em ..
