Christine Primrose Portugal etc … 2012 ?? Talking to Muriel Fisher

CP Dh’fhònaig Alec a-raoir ..
MF mumble
CP Cuin a dh’fhònaig Alec ?
MF Chan eil ‘s a’m. Feumaidh gun do dh’fhònaig e fhad’s a bha sinn a-muigh and dè.
CP Oh seadh – bhiodh sin a’ciallachadh gun e an oidhche a bh’ann ..an e ‘n oidhche bh’ann ?
MF Emmm  … ‘se … ‘s docha gun do thill e bho Portugal .
CP Oh aye …
MF Tha mise dhen a ‘bheachd gun do thill e bho Portugal agus gu robh fios aige gu robh thusa bhos ann a sheo .. agus bhiodh e ag iarraidh a bhith anns a ‘mhix !
CP Bhiodh …
MF Mar a chanadh Seashell ‘anns a’mhix!” Put him in the mix .. ..so ..um …fonaidh sinn an ceartuair e .. faicidh sinn dè tha aige ri ràdh  
CP ‘S docha nach bi e …. Tha mise smaoineachadh gu bi e ro thràth. Bha thusa a ‘cantail rium …gun …gun sguirr e dhèanamh dè ? …
MF Oh aye … well b’abhaist dha bhith ‘g obair aig ..gu brith dè bha e dèanamh nuair a bha e a’siubhal … you know dha na sgoiltean …
CP Aye…na sgoiltean ?
MF Seadh 
CP Ged tha e dèanamh sin fhathast 
MF Chan eil – resign e ann an August …
CP Oh really …?
MF Uh huh .. sgurr e thoirreadh thuirt e nach b’urrainn dha bhi coimhead as dèidh a mhàthair agus …
CP Tha sin ceart . Tha e air a bhith a ‘faighinn obair bhon a BHBC, dèanamh voice-overs 
MF Thuirt e sin rium …gu robh … ann an October .. gu robh e dèanamh … rudeigin … ‘s docha dha neo tri obraichean beaga bho pàigheadh math gu leòr airson an seòrsa obair … dhèanainnse an seòrsa obair sin cuideachd.
CP Tha fios’am. 
MF Nach gabhadh tusa ..?
CP Ghabhadh . Tha cuimhne Kathleen … Kathleen Nic an Aonghais ..
MF An ise a bhios a’seinn ?
CP Bha ise ag innse … nach eil ‘ios agad mar a tha an guth aice ? Tha rudeigin anns a’ghuth aice is caomh leamsa an rud a th’ann, ach tha …tha .. chan urrainn dhi – ma chumas i oirre a’ dol leis an obair eile aice a bhith a ‘deanamh cartoons is rudan , tha i a ‘dol a chall a guth.
MF Isd ! 
CP Chaillidh i guth  …. ‘se sin a mhìl a guth mar sin … gun do dh`fhàg …ach sin ….
MF Bheil sin .. bheil i ‘g obair … chan eil mise eòlach oirre . Am bheil i ‘g obair air an telly ‘s rudan mar sin ?
CP uh huh –program chloinne , dèanamh voice … bheil fhios agad cartoon voices …. Mumble …. Do ghuth a chleachdas thu ann an dòigh mì-nadarrach – bheil fhios agad ? Tha sin a’straineadh do ghuth … a’cuir strain air na vocal chords aice. 
 MF Am bi thusa a’coimhead air na programs a tha sin ?
CP Cha bhi. An drasda ‘s a-rithist bithidh mi ann an …. Tha cuimhne ‘am a bhith thall ann an Nairn aig Margaret, Mairead , ‘s bha mi a’coimhead an television agus thàinig e air… cartoons em.. programs chloinne ‘s a mhadainn is bha Alec Valtos air. An guth aige – bha e neònach  ….. Blarag … bha sin Blarag (?) …mumble 
MF ..èisd rium – an e màirt a th’ann am Blarag ? 
CP Chan eil’fhios ‘am.
MF Thoirreadh ‘se Blarag a tha air tè dhe na caoraich agamsa.  
CP An e ? Blarag …
MF Na caoraich bheag phlastic .. a bhios a’dol air an Internet .. 
CP An i ?
MF Uh huh 
CP Dè mar a tha iad a’dol air an Internet ?
MF Well bithidh daoine a’gabhail dealbhan dhiubh a h-uile bliadhna .
CP Carson ?
MF Airson gu bi iad a’suidhe air a’bhòrd  agam…
CP Oh bithidh !! bithidh bithidh bithidh !! 
MF Fhuair mi… am bliadhna fhuair mi … well tha tri emails agam ann a shin bho aon bhoireannach le dealbhan far an tug iad a-mach iad. Chaidh sinn a dh’Ealaghol . Bha sinn ag òl cofaidh ‘s .. you know .. ag ithe cèic is stuth mar sin , agus chuir i mu …deich air fhichead dealbh thugam leis na beathaichean , anns an Talla Mhòr , ag òl, suidhe ann am pòcaid iomadach duine timcheall .. um …Sabhal Mhòr. …ann an ad Denis  
CP Cò th’ann an Denis ?
MF The French chef !
CP Oh seadh seadh
MF Agus … a’suidhe air feansa ann an Ealaghol , agus fiùis nuair a bha sinn aig a’bhòrd ..you know .. em ..
CP A’gabhail cofaidh ?
MF Aye. Cha do mhothaich mise fhathast agus bha iad uile a-staigh air a’gnothach . Bha mise na mo shuidhe ann a shiud … you know …ciamar a chanas sinn siùcar anns a’Ghàilig ? etc etc , agus meanwhile bha Lochinvar … chuir cuideigin Lochinvar air cupa hot chocolate neo rudeigin agus ghabadh iad dealbh. Agus cha do mhothaich mise fhathast, ach feumaidh gu robh fios aca uile air.
CP uh..
MF Under my nose … under the teacher’s nose. Is nuarsin an ath latha thug i staigh ..
CP Sporsail ..
MF …dhan a’chlas iad … agus dè rinn sinn an dè ? Well …
CP  … tha fhios ‘am 
MF … chuir i gu na daoine ‘s a’chlas eile … seachdain eile … shiorraidh bha boireanach agam ag obair anns a’Scottish Executive ..cuideachd ..
CP Oh bha ..
MF Chuir i CD thugam … ‘s docha seachdain an dèidh dhi tilleadh dhachaidh.
CP Dè mu dheidhinn ?
MF Leis na beathaichean .. 
CP Oh aye ..
MF Well ‘se DVD … mumble …. rud a’stohpas tu dhan a’chomputer agus chi thu e. 
CP Chan eil mi ro mhath air a’sin .
MF Chan eil neo mise 
CP Blarag..
MF Blarag …
CP Cò as a fhuair thu an idea a tha sin ? Cuin a thòisich e ?
MF  Well thòisich e  … thòisich e anns an t-Sabhal Mhòr le Mairead , boireannach Ameriganaich mòr àrd , agus bha clas agamsa – tha cuimhne’m glè mhath. ‘Se level 3 a bh’ann. Agus bha sinn ann an cell block C , shìos a staidhre agus bha rium agam làn. Bha an clas làn agus bha am boireannach a tha seo  a’mothachadh nach robh Gàidhlig gu leòr aice airson a bhith ann an level 3. So …mumble dhachaidh … I’m going home I’m going home . No arsa mise – you’re not going home I’m going to look after you. So … thòisich an t-seachdain agus …. Rud mu dheidhinn a’ bhoireannach seo, bheil fhios agad bha druim goirt aice.
CP mhhmm
MF Agus cha b’urrainn dhi suidhe. So bha i mòr agus bha i na seasamh airson an t-seachdain. Sheall mi as a dèidh agus thug mi … nuair a bha sinn a’deanamh rudeigin – bhithinn ga chuir sìos gu ire dhise, agus aig deireadh na seachdain bha i air a dòigh glan . Agus thill i an ath bhliadhna agus bha i anns a’chlas agam agus nach deach i a Phortrigh aon latha agus thug i dhachaidh muc bheag ghrànda na galla , Fearchar a thug mi air a’mhuc thoirreadh bha e cruaidh am facal sin a chantainn dhaibh ..
CP uhhhhhmmm
MF Urqhuart …. Fearchar ….
CP uh huhmmm
MF leis a ‘ch’ … so chuir mise a’mhuc a bha siud a ‘suidhe air a’bhòrd agus cha chanainn guth mu dheidhinn . Cha robh ainm air ….well ‘se Fearchar a thug mi air ach … cha robh …..mumble … na shuidhe air a’bhòrd . Agus … oh shiorraidh , thoisich an clas ’ud a’falach a ‘mhuc. Thiginn a-staigh dhan an rium agus cha bhiodh sgeul air ‘bhithinn a’coimhead , ‘s bhithinn a’coimhead is bhiodh iad ga mo watchigeadh a ‘coimhead . That’s how it all began you know !? So nuairsin - em tha mi smaoineachadh gu robh Fearchar leis fhèin fad ..     … bha boireannach Fraingeach a bhiodh a’tighinn , agus ‘se Fearchar an lover aice so bheireadh i leatha e !
CP A leannan !!
MF A leannan !   
CP An e Fearchar a’mhuc ? Oh ‘se Fearchar a’mhuc !
MF A’mhuc !
CP Bha leannan aige ! 
MF Bha leannan aige – am boireannach Fraingeach a bha seo , Greagach Fraingeach .
CP Seadh … Oh tha cuimhne ‘m oirre ..
MF Eilidh 
CP Eilidh mh hm.. bha i cho snog 
MF So thigeadh Eilidh a-staigh ‘s a’mhadainn “ Oh ..chaidh mise ‘s Fearchar a-mach. Chaidh sinn a-muigh airson dìnnear àlainn agus bha fìon dearg againn agus blah blah blah. So that was Fearchar. Nuairsin an ath bhliadhna as dèidh sin, thill Mairead agus nach do cheannaich cuideigin mathan. 
CP Oh seadh.
MF leis a’scarf , Archie a thug mi air. Bha Fearchar agus Archie .
CP Chan fhaic thu mòran dhaibhsan san Eilean Sgitheanach .
MF Oh chan fhaic chan fhaic . So Nuairsin thòisich … oh shiorraidh - aon trup bha aon chlas ann agus bha iad , bha iad a’cuir pìos paipear fo na beathaichean agus bha iad a’deanamh còmhradh , thiginn a-staigh agus bha fear dhiubh a ‘cantail  rudeigin . Agus aon mhadainn thàinig mi staigh ..agus ..
CP An e iadsan a bha a’cuir na pìosan paipear ann ?
MF ‘S e … no no iadsan .. a bha ga dhèanamh. So aon mhadainn thàinig mi staigh agus bha ..bha iad na suidhe agus bha Archie a’cantail “Oh tha an t-acras orm “ .. bha sinn a ‘deanamh I’m hungry I’m thirsty da da da ‘tha an t-acras orm ‘. Agus nuair a thill 
mi aig àm cofaidh, cha robh sgeul air Fearchar ach bha bacon roll , feumaidh gun tug iad as a ‘chidsin .. a’suidhe ri taobh Archie agus rudeigin sgrìobhte. 
CP Seadh.
MF ‘S nuarsin bha drama mu dheidhinn càite bheil Fearchar?
CP Uh Huh
MF Nuarsin thill mi aig àm dìnnear .. agus nach robh.. bha Archie na shuidhe air a’bhòrd agus cha robh sgeul air a’bhacon roll ach bha pìosan beaga hama agus breadcrumbs air fhàgail air a’bhòrd , agus ‘mmm bha siud math , ‘se chòrd rium , bha an t-acras orm’ for ever and ever you know ….mumble … and so it sort of began.    
CP Oh bha siud feumail …’se feum mòr a bha siud .
MF Seadh , nuarsin thòisich e …a’ toirt beathaichean dhomh – ‘se Duncan agus Mairead …nuairsin thug Mairead Duncan a-null.
CP Tha cuimhne’m air esan a bhith thall 
